# Базы данных. Лабораторная работа №1: Изучение запросов к данным

### Задание №1

Найти все фильмы, в названии которых есть заданная подстрока **tin**. 
Вывести название фильма, описание фильма.

### Задание №2

Вывести все имена актеров без повторений в алфавитном порядке.

### Задание №3

Вывести всех покупателей из Италии, Испании и Германии. 
В запросе вернуть следующие столбцы: имя, фамилия, страна.

### Задание №4

Вывести все фильмы в которых снимался актер **FRED COSTNER**. 
В запросе вернуть следующие столбцы: название фильма, жанр 
(столбец назвать `category`).

### Задание №5

Вывести **топ 10** жанров фильмов по величине дохода (по столбцу `payment.amount`) 
**в июле**. В запросе вернуть следующие столбцы: жанр, доход 
(столбец назвать `amount`).

### Задание №6

Вывести список из 5 клиентов, упорядоченный по количеству купленных фильмов 
с актером **RUSSELL CLOSE**, начиная с 5-й позиции. В запросе вернуть следующие столбцы: 
имя клиента, фамилия клиента, количество купленных фильмов 
(столбец назвать `films_count`).

### Задание №7

Вывести всех актеров для фильма (фильмов), принесшего наименьший доход. 
В запросе вернуть следующие столбцы: название фильма, имя актера, фамилия актера.

### Задание №8

Вывести минимальное количество задействованных актеров в одном фильме 
и количество фильмов с таким числом актеров. В запросе вернуть следующие 
столбцы: количество актеров (столбец назвать `actors`), 
количество фильмов (столбец назвать `films`).

### Задание №9

Для всех покупателей вывести информацию о покупателях и актерах-однофамильцах 
(если актеров-однофамильцев нет – вывести `NULL`). В запросе вернуть следующие
столбцы: имя покупателя, фамилия покупателя, имя актера, фамилия актера.
Названия столбцов не должны содержать дубликатов.

### Задание №10

В одном запросе вывести статистические данные о фильмах 
(результат запроса содержит 4 строки):
- Длина самого продолжительного фильма (столбец `col1`), 
количество фильмов, имеющих такую продолжительность (столбец `col2`);
- Длина самого короткого фильма (столбец `col1`),
количество фильмов, имеющих такую продолжительность;
- Максимальное количество задействованных актеров в фильме (столбец `col1`), 
количество фильмов, имеющих такое число актеров (столбец `col2`);
- Минимальное количество задействованных актеров в фильме (столбец `col1`),
количество фильмов, имеющих такое число актеров (столбец `col2`).
